---
layout: post
title: 世界的复杂与科学的简化
description: 

---
###世界的复杂
近到广袤的大地，远到浩瀚的星空，我们都了解的太少。古往今来，人类有一个梦想，就是想要获取对这个世界的全面认识和理解。但是整个世界包罗万象，复杂到难以分析，因此才有了物理，生物，化学等基础学科。

过去，人类在各个领域都取得了辉煌的成果，世界慢慢在改变，知识让我们得到改造环境的能力。工业革命以后，变化的速度和规模前所未有，而科学和工程是催化剂。问题在于，**科学和工程没能处理一级成功带来的二级影响。**物理学家告诉我们如何控制核威力，而核电站发出的多余热量改变了鱼群的生育方式，引起河流及沿岸生态环境的变化，而这种变化不可逆转。我们当前的行为会对未来产生一些什么样的影响？对此我们只有一些可怕的线索。**恰恰是过去那些成功因素，在超越特定的时间之后，成为了致命的毒药。**

###科学的简化
我们考虑一个最简单的系统，它只包含两个物体。分析这样的系统，我们需要描述：    
1. 每个物体自身的行为，即“孤立的”行为（2个孤立方程）。  
2. 两者的行为如何彼此影响，即“相互作用”（1个相互作用方程）。   
3. 两个物体都不存在时系统的行为，即“场”方程（1个场方程）。 
 
需要注意的是，随着系统中物体数量的增加，相互作用方程数量的增加是平方量级的。在计算机没有出现之前，这样的计算量是难以求解，除非能够进行某种简化。在太阳下行星运动的系统下，牛顿在万有引力中提供一种重要的简化方式，其核心包含以下三层递进的假设：  
1. 只考虑物体两两之间的作用力，与第三者无关。
2. 忽略没有太阳参与的两两之间的作用力（碰巧太阳的质量比其他物体大的多）。
3. 将每个行星和太阳看成一个系统，与其他系统分离开来。  

我们发现，如果求解一个含n个方程的系统需要n^2次计算，则计算n个仅含1个方程的独立系统只需要进行n次计算。直到这时，牛顿才停止简化，开始求解方程。**而现在的学者，用计算机求解大量的方程，而不是利用“直觉”先减少方程的数量，忽视了简化的力量。** 

但是，对于另一类系统，比如一瓶空气中的分子。此时，分子的数量是10^23，它们的质量几乎相同，相互作用密切。即时只关心物体两两之间的作，把方程的数量减少到10^46，虽然简化的效果非常显著，但仍然难以求解。他们的做法是，**假定有趣的观测特性是分子的一些平均特性，而不是其中某个分子的特性。**因为这种平均特性很少，一下子就简化了计算量，而且，关于这些平均值的预测精度很高，满足“大数定律”。**大数定律实际上是说：观测样本的数量越多，观测值越接近于预测的平均值。**

一般系统按思维方法可以分为三类：   
1. 小数系统  （机械论）  
2. 中数系统    
3. 大数系统  （统计论）  

机械论面对的是“有序的简单”，认为整体完全等于部分之和，采用精确分析，适用于小数系统，通过减少相互关联的部件而降低复杂性。统计论面对的是“无序的复杂”，即系统本身非常复杂，但其行为表现出足够的随机性，因此具有足够的规律性，采用统计研究，适用于大数系统，通过将部分仅仅看成无结构的整体之中可互换的单元，通过取平均值来简化。但是，两极之间，位于广袤无人区的中数系统，还缺乏科学手段来处理。 好的大数系统和小数系统实际上很少，包围着我们的其实是中数系统。

如果科学家试图通过平均化来理解“个体”，个体的特性就会被分摊殆尽。如果试图分离出个体进行研究，他们又割断了研究对象与其他人或世界其他部分的联系。也许我们开始察觉到，把系统看成部件的组合，把个体看成对平均值的贡献所带来的后果。因为科学技术的哲学基础是局限于小数系统和大数系统的技术。